# Wytyczne do anotacji całego tekstu (druga iteracja)

* **pozytywny wydźwięk** - zdania wskazujące w niesarkastyczny sposób na pozytywne podejście autora do tematu. Zdania których treść nie przejawia nastawienia, a zawierają pozytywny emotikon są pozytywne. Używanie w nieironiczny sposób słów wskazujących na pozytywny stosunek wskazują na tą klasę.

* **neutralny wydźwięk** - zdania, które bez kontekstu nie wskazują na nastawienie autora do tematu. Używanie słów sugerujących silne nacechowanie emocjonalne kieruje zdanie w pozytywny lub negatywny wydźwięk. Zdania które wymagają znajomości kontekstu do oceny wydźwięku pozostają neutralne (dotyczy to np. wypowiedzi dotyczących sukcesu grup lub dotyczących nielubianej grupy, ale bez wskazania preferencji autora). Nawiązywanie do stosunków politycznych i wydarzeń bez zaznaczenia swojej opinii jest neutralne.

* **negatywny wydźwięk** - zdania zawierające zwroty sugerujące negatywne nastawienie do kogoś lub czegoś. Zdanie nie musi wskazywać obiektu niezadowolenia. Może zawierać negatywnie nacechowane, wulgaryzmy lub kolokwializmy, o ile nie są związane z osobą lub grupą osób. Charakteryzuje się występowaniem słów i symboli sugerujących niezadowolenie, wściekłość, rozczarowanie. Negatywna treść może być ukierunkowana do osoby lub grupy osób pod warunkiem, że zachowuje szacunek do omawianej osoby. Wypowiedzi wykazujące użycie sarkazmu stają się negatywne. Neutralna wypowiedź posiadająca … w końcówce staje się negatywna. Używanie zwrotów zmieniających znaczenie sugeruje, ale nie oznacza negatywnego nastawienia.

* **mowa nienawiści** - zdania mówiące wprost lub w domyśle skrajnie negatywnie o danej osobie lub grupie są mową nienawiści. Użycie słów obraźliwych w stosunku do osoby lub grupy lub sugerowanie przemocy oznacza mowę nienawiści. Użycie sarkazmu w celu obrażenia kogoś oznacza mowę nienawiści. Stosowanie obraźliwych określeń wywodzących się ze szkodliwych stereotypów lub powielanie samych stereotypów stanowi również silną przesłankę. 